[Hudba]
od rastlín cez zvieraťa až po planétu
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko Prežili sme
neskutočné turbulentné obdobie nazvané
starm týždeň je ŠK eh nahrávali sme
strašne dávno
A A musím povedať že troška mi to aj
chýbalo eh Naposledy sme inak nahrávali
live podcast v Trnave spolu a máme dobré
ohlasy naňho Takže si to radi niekedy
zopakujeme zopakujeme si prírodné
podcasty sa mi eh začali veľmi páčiť
Odkedy som prvý zažil a tu sme ani
nemali ideálne počasie urobíme urobíme
nejaký lesný niekedy eh hovoríme o ňom
už rok či koľko hej hej hej ale vieš čo
kúpil som takú takú vec na mikrofóny aby
sa s tým dalo dobre nahrávať aj vo
veterných podmienkach normálne že m VL
také hej ale nie tie moje také tie také
tie Hej také tie čierne čierne Bučo Čo
sa dáva na Takže Fridu si ohl a a urobme
Hej v lete niečo takéto že urobíme
takúto nejakú opekačku môžu dôjsť ľudia
čo majú radi podcast a nahráme tam
epizódu o ohni alebo o čom Hm to sme
fajn dobre eh ale dneska sa budeme
rozprávať troška o som chcel povedať
nevedecké téme ale eh James lvl Ja som
ho nepoznal neviem ako ty si Hm ho
poznal ale vydal asi poslednú svoju
knižku v 90 alebo tak nejako rokoch nová
cen sa volá a budeme sa dneska o nej
rozprávať je to skorej taká Hm brožúrka
by som povedal kniha eh Dá sa prečítať
za víkend eh mne sa nedala lebo
nepísal takým takým spôsobom že by som
to ľahko prečítal ale nakoniec som to
zdolal
a musím povedať že
Hm neprišla mi moc vedecká akože
eh je to zaujímavý koncept eh asi poďme
od Adama eh Čo je to tá hypotéza gaja eh
ja som to tak pochopil že eh planéta je
tak zložitý mechanizmus a organizmus že
niektorí vedci si myslia že existuje
Hm existuje takzvaná gaja ktorá spája
tieto všetky mechanizmy do jedného a
vytvára nejaký systém Áno asi Podľa toho
že ako veľmi si tejto teórie naklonený
tak to môžeš brať od niečoho veľmi
doslovného až po v podstate len
interpretáciu známych faktov ktoré
vlastne hovoria o tom že život na našej
planéte má na túto planétu veľký vplyv a
vzájomne sa regulujú čiže nielen že
planéta vytvára podmienky vhodné pre
život Ale ten život potom podmienky na
planéte začne nejako regulovať najlepším
príkladom je atmosféra kde množstvom
oxidu uhličitého život vie ovplyvňovať
Aká je teplota na danej planéte A
vlastne lvl argumentuje dlho dlho dlho
Toto nie že prvého kniha na túto tému
ale posledná
eh tak on teda argumentuje že na zem sa
máme pozerať ako na taký celok
Kde máš zobrať teda ten šuter tú
atmosféru tú vodu ktorá sa nachádza
oceány ale aj život ktorý tam je lebo
ten život je natoľko vplyvný že to
nielen že sa tam nasťahoval A teraz tu
býva ale v podstate si tie podmienky
upravuje reguluje a tak ďalej No a
vlastne Život je vlastne on to tam
nazýva ja som si to aj podčiarkol ale
neviem to teraz narýchlo nájsť on nazýva
že život je vlastne
eh boj boj s vesmírom alebo skúmanie
vesmíru sama seba To je to čo sme už
veľakrát hovorili Áno Áno on má také
také vzletné vzletné pohľady rád ale
akože je to je to taký veľmi pekný
pohľad a vlastne on tam dáva také tri
teórie Na vznik života že eh že život
vznikol len tak čo sa jemu nepáči Čo je
pre mňa že vznikol náhodou tak čo je ako
je to vysvetlenie Ale nie je to vedecké
vysvetlenie lebo ako môžeš Hm toto
nejako kvantifikovať alebo dať do
nejakých čísiel takže to to mne sa
nepáči eh potom tam hovorí že život eh
vznikol eh kvôli nejakému vyššiemu
účelu čo on nazýva tým skúmaním sama
seba aby eh a tak čo je tiež ale tiež
tam neexistuje a on to aj zakrýva tým že
eh netreba to brať ako z náboženského
hľadiska sa mi zdal že je troška
h eh ateistický skorej ale neviem Možno
som ho zle pochopil Takže poviem tak a
tretia bola čo bola tretia Jáj eh áno že
teória Multi to vlastne vysvetľuje že
jasné že tu je život lebo existuje
neskutočne veľa iných
eh vesmírov kde neexistuje život a my
žijeme v tom kde existuje život Takže je
to logické že Lebo v tých ostatných sa
len nejako tropický a nejako presúva len
tá energia a Chýba nám ja neviem
Napríklad slabá jadrová sila a nevieme
sa Nedalo by sa tam žiť a tak ďalej
takže niečo také hej Ty máš tiež takýto
pohľad na vznik života alebo Myslíš si
že do niektorého z týchto troch eh
nejakých akože za mňa za mňa je asi
najpravdepodobnejší scenár že život
vznikol spontánne z nejakej tej
polievočky Ale bude pomerne ťažké ak nie
dokonca nemožné presne zreprodukovať ako
náš život vznikol lebo je dosť možné že
život mohol vzniknúť na veľa veľa
rôznych spôsobov a tá konkrétne naša
verzia s takýmito štyrmi písmenkami
genetickými ktoré nájdeš všade v živých
organizmoch na našej planéte že toto
môže byť proste že náhodná časť čiže máš
tam
nejaký niečo predvídateľné že keď dáš
proste veľa molekúl tak začnú dominovať
nejaké ktoré sú schopné sa seb lebo to
je v podstate otázkou jednoduchej
matematiky že keď máš niečo čo sa vie
kopírovať a má to dostatok vecí aby sa
kopírovať mohlo dostatok materiálu tak
proste začne dominovať v prostredí že to
je v podstate priamo čierna matematika
ale ako konkrétne to bude vyzerať tak to
už je potom to už je potom otázkou
nejakej náhody že keby si
videl civilizáciu na inej planéte tak si
asi vieš tipnúť že budú budú mať nejaké
topánky lebo topánka je proste užitočná
vec eh OK to som nečakal že No hej ale
ale že T tým tým chcem povedať že že sú
nejaké veci kde vieš tipnúť že iná
civilizácia bude mať pravdepodobne
nejaké topánky Lebo veľa chodí a chceš
si chrániť nohy očakávaš že budeš mať
nejakú formu ochrany voči slnku alebo
slovik Nečakal som že topánky vyberieš
ale Hej chápem hej ale ale
[Hudba]
nepolieva alebo vieš nejaké nejaký
konkrétny model a také isté To môže byť
s naším životom že že život ako taký sa
môžeme dozvedieť že vo vesmíre hojný ale
že konkrétne taká forma Aká je na našej
planéte tak proste že tak motyka
vystrelila A čo pre mňa bolo zaujímavé v
tej jeho hypotéze je teda že on teda
pripomína že ten život formuje tú
planétu napríklad svojím výrazným
vplyvom na atmosféru ale vieš že tie
atmosféra má potom vplyv vieš kvôli
napríklad zvetrávaniu pôdy aj na na
horniny ktoré sa nachádzajú na planéte
Takže nie je to len také že ž tu je a
nemá žiaden vplyv na okolie život má
úplne rozhodujúci vplyv na okolie A on v
takej tej prvej verzii svojej teórie bol
taký že trošku tlačil na pil A síce
eh
nie viazaný na nejaké konkrétne
náboženstvo ale že bola mu vyčítaná až
istá verzia takej teológie vieš že to
tak robí že vieš že väčší organizmus
ktorý to tu riadí až tak kza áno áno ale
potom sa to začalo tak lebo toto som keď
som si vyhľadával toto bol jeden z
najväčších takých negatívnych vek ktoré
mal voči svojej osobe že proste že moc
je taký
prey ale postupne ako sa začala eh
oblasť napríklad že eh bio geochémia
čiže vieš že skúmaš interakciu
biologických a
geologických elementov na chemickej
úrovní Ako sa rôzne env vedy začali
rozvíjať tak plus mínus tam bolo vidno
ve veľmi silnú spätnú väzbu teda medzi
organizmami a životným prostredím
abiotický Teda tým čo sa tu nachádza
mínus to čo je živé Takže teraz je taký
nejaký ten Kompromis že áno je to forma
ako interpretovať Svet okolo seba a Ale
nie je to zas také že naozaj
že nemá zmysel rozmýšľať o zemeguli ako
o niečom vedomom ale je zaujímavé
rozmýšľať o zemeguli a živote na nej ako
o jednom celku ktorý sa navzájom
ovplyvňuje Uhm ten dôvod prečo je to
zaujímavé a prečo mňa aj zaujali tieto
jeho práce je že on vlastne hovorí že to
znamená že je pomerne malé Ako sa po
slovensky povie window of opportunity je
pomerne krátke obdobie kedy môže život
vzniknúť na planéte že keby sme teraz
vyhubili život na zemeguli úplne že do
poslednej bunky Uhm tak je pomerne málo
pravdepodobné že by sa rozbehol nanovo
že v začiatku sú veľmi prajné podmienky
kedy máš vieš taký ten oceán plný eh
plný tých látok ktorý treba Jasné Áno
chcel by som povedať že prebiotické ale
to už z nie ako probiotické ale teda že
prebiotické že niečo z čoho už pomerne
ľahko môže ten život vznikať Mal si ten
blízky mesiac ktorý to tu všetko
premiešava a tak ďalej že bolo veľa veci
ktoré napomáhalo životu aby vznikal
kedysi A teraz tie podmienky Už nie sú
život Využil tú príležitosť Kedysi dávno
a teraz si tú planétu už upravuje podľa
svojich potrieb keby vykal a tá planéta
sa dostane mimo tej svojej
rovnováhy napríklad zem ak sa nemýlim by
veľmi ochladla Ak by sme prišli o oxid
uhličitý napríklad
eh a zase keby ho tu bolo oveľa viacej
tak by sme sa brutálne zohriali že už v
tých vykolajene podmienkach by ten život
ťažko vznikal čo je vlastne asi aj
kľúčové ponaučenie minimálne pre mňa z
tejto knihy je
že keď budeme hľadať život na iných
planétach vo vesmíre tak takto o tom
treba rozmýšľal že ten život tam
pravdepodobne nebude veľmi
čerstvý život očakáva že bude veľmi
starý a že tú planétu si dlho teda
formoval na svoj obraz A ak sa mu to
nepodarilo tak
eh tak tak bol tak bol zničený hej Alebo
napríklad ako na Marse vieš že mohol tam
byť život Ale Mars prišiel o svoju
atmosféru lebo prišiel o magnetické pole
lebo vychladlo jeho jadro Už tam nie je
atmosféra už je a už tam nie je
atmosféra No a druhá vec čo ma zaujala
na tejto knižke je že On vlastne ten
noven nová je akože nové obdobie eh už
po antropocén antropocén je to
historické obdobie kedy my máme výrazný
vplyv na geológiu našej planéty že ak by
sme ako ľudstvo vyhynuli a potom by
prišli mimozemšťania tak už po nás vidia
stopy vidia ten industriálny náraz oxid
uhličitého pravdepodobne videli nejaké
vrstvy plastov komplexných molekúl vieš
nejakých s najväčšou pravdepodobnosťou
by zistili že niečo tu bolo čo nerobilo
len prirodzené PR procesy Už sme
vystupova tak a on vlastne teraz hovorí
že veľmi krátko z geologického obdobia
po tom čo sme nastúpili my ako ľudia
nastúp jeje umelá inteligencia a to mi
prišlo zaujímavé lebo tá kniha nie je
zas až tak nová že to už má pár rokov
takže pred všetkými tými chatmasturbe
ktoré si ona žiada zároveň je schopná sa
vymaniť z biologických obmedzení oveľa
ľahšie dokáže dokážu stroje cestovať do
vesmíru ako ľudia vieš kam všade sme už
poslali robotov Uhm Ale ľudská noha
zatiaľ šliapala po zemi a šliapala po
mesiaci takže tá kniha je podľa mňa
zaujímavá aj v tomto že on pár rokov
dozadu celkom dobre vycítil že sa blíži
obdobie umelej inteligencia a rozmýšľal
o tom ako vlastne vzniká tu No možno je
prehnané nazva to že nová forma života
ale možnože nová forma života ktorá do
tejto
regulácie bude chcieť zasiahnuť a on má
taký argument ktorý mňa osobne absolútne
neupokojila inteligencia nás nezničí
Lebo vidíš že my sme dobrí my ako život
na tejto planéte sme dobrí v udržiavaní
zeme v hostinné podmienkach že my sme
súčasťou toho sebaregulačné mechanizmu
Áno to bolo zaujímavé že eh on tam
vlastne otočil ten vždy nápad že eh ai
alebo nejaká umelá inteligencia alebo
niečo roboti sa vždy musia eh otočiť
voči svojim tvorcom Ale on to povedal že
nie nie nie že oni si uvedomia že alebo
aj to ai si uvedomí že Ľudia sú na toto
dobré proste budeme žiť v nejakej
symbióze Čo je taký veľmi pekný pohľad
sa mi páči
že dúfam že si to a určite uvedomí
odkazujeme hej keď bude keď bude
prechádzať tento podcast aby sa čila
nafingovať naše hlasy Tak túto myšlienku
by si mohla zapamätať hej Toto budeme
tak sublim dávať do každého podcastu No
a tebe sa teda čo nepáčilo to lebo si mi
hovoril že si bol z niektorých aspektov
knihy rozladený slušne povedané lebo Ako
robíme tento podcast A ako čítam viacej
tú literatúru faktu aj vedecké knihy
viacej vedecké ako nehovorím že sú to
nejaké učebnice alebo tak mi prišli Jeho
vyjadrenie také absolutistické a eh také
že napríklad vyjadrenie o živote eh vo
vesmíre na prvých stranách je že eh
nemôže existovať Lebo keby existoval tak
už eh už by tu bol aby sme videli jeho
eh nejaké vplyvy buď priame alebo
nepriame A ja že OK ale na to je
protiargument čo keď je o 13 miliárd
svetelných rokov ďalej ten vyspelý život
a nikdy sa nebudeme vedieť stretnúť
kvôli fyzikálnym zákonom kvôli
obmedzeniam nie kvôli tomu že nemohol sa
vyvinúť život neviem akože napríklad
toto ma veľmi zarazilo že takto proste
vlastne na prvých stranách že o tom sa
ani nebudeme baviť že iný život bude
existovať dakedy lebo je to nemožné A ja
že
Ok čiže mal obrovské vyhlásenia bez toho
aby ich mal podložené dôkazmi eh Hej mal
ich len Áno áno určite akože to áno
výborne si to z Ale áno Úplne s týmto
súhlasím A preto si myslím že aj veľa
ľudí má voči nemu istú averziu na druhej
strane Ja som teraz čítal taký pekný
príklad že je tý
Juraj Juraj jeden z tých ľudí čo tomu by
som ani si netrúfol na túto knihu to by
som si vypočul
eh čítal som v takej inej knihe že
Predstav si že by sme mali zázračnú
krabičku ktorá by vedela produkovať
náhodne buď že veľké hypotézy o tomto
vesmíre alebo úplné nezmysly A bolo by
teraz na nás aby sme to overili a dával
by to že fif fif sú podcasty
Nie tam je ten pomer horšie ako 50y hej
ale teda že že presa si takúto krabičku
ktorá ti povie že fundamentálna
fyzikálna teória je tdd a potom ti povie
inú hypotézu a inú a inú A niektoré sú
správne niektoré sú nesprávne a takéto
niečo keby existovalo tak to by bol
brutálny skok lebo však zrazu máš len
dve možnosti Momentálne ich máme
miliardy a zrazu by sme mali dve Na
overenie jednu by sme vylúčili a druhá
by bola správna Tak to by bol asi jeden
z najväčších vynálezov všetkých čias nie
presne že to by bol najväčší vynález A
dokonca aj keby tá krabička fungovala v
pomere 99 k j stále by nám to výrazne
uľahčilo a No lebo len skúmaš dve teórie
Nie v takom prípade Presne tak áno A
keby bola 99 a 1 stále ich skúma že 100
to je v porovnaní s miliardami lepšie
Jaj tak si to myslel že 9 Jasné jasné že
keby to bolo aj horší pomer tak sa nám
to stále oplatí lebo je to obrovský k si
uzavretý ten okruh tých teórií Hej a
Alexander hovorí že niektorí myslitelia
fungujú ako takéto pokazené krabičky
ktoré 99% prípadov sa mýlia ale v tom 1
percente vedia urobiť veľký krok dopredu
a ja si myslím že lovelock je presne
príkladom takéhoto človeka že on
narozpráva veľa vecí ktoré nie sú
správne ale párkrát trafí klinček po
hlavičke a je na zbytku komunity
vyselektovať čo sú tie nezmysly od tých
zase dobrých náporový skok lebo sú potom
takí ľudia ktorí čo povedia tak si môžeš
byť takmer istý že to je pravda ale
potom je menšia pravde že urobia ten
veľký skok takže ja by som možno takto
takto z Ako sa bližšie k tomu centru ako
že by do tých extrémov išli s tým tak
tak
tak No a ty si vlastne povedal že to je
posledná kniha ktorú napísal čo je Ster
pravda lebo zomrel pred dvomi
rokmi vo veku 103 rokov To je že on tú
knihu písal koľko ročný eh niečo alo poč
Počkaj toto si vyhľadám lebo to je No
bezpečne starší než my dvaja
dokopy ešte aj Veroniku môžeme
pripočítať a to už a stále neviem že či
by sme to To sa to sa to sa priblížime
potom už no a on mal z medicíny PhD Aha
OK on to v tej knihe spomínal asi
stokrát Ale my sme ho čítali PR to jeho
posledná kniha Ospravedlňujem sa Je to
jeho predposledná kniha ú Vau ešte
stihol a v 2023 išla Čo je po jeho smrti
eh Ever Ever G Aha tak možno Vieš nejaké
zhrnutie hej ale je to jeho predposledná
kniha a asi môžeme povedať že za jeho
života vyšlo Leo v 2022 zomrel ako 103
ročný Takže ju písal povedzme No keď ju
rok dva roky predtým písal Takže vo
Vysokej 90 hej hej hej A on tam aj niečo
písal v tej knihe že už mi tiahne na 100
rokov a to je teda impozantné a presne
že z roku sa všeličo postí čiže povedal
si že on mal pčko eh z medicíny A on v
polovici
storočia to znie divne takto povedať ale
hej že v polovici storočia on sa
preslávil experimentami kde ukázal ako
hlodavce môžu byť zmrazené a bez újmy
znova rozmrazené z Veľkej
časti Čo znamená z Veľkej časti
napríklad že škrečkov zamrazil tak že
60% vody v ich mozgu Zmrzlo potom
h Jaj tak myslíš že ten škrečok z Veľkej
časti bol v pohode že ho rozmrazil že
nie ale Á presne že nemal nožičky vieš a
uška B Nie nie on bol cel z Veľkej časti
je
OK Frida spozornela keď som toto povedal
Presne presne he What eh a teraz sa
snaží schovať do skrine zase No a potom
on vlastne robil pre NASA on robil veľa
eh experimentálnych zariadení a
detektorov takže on bol inžinier
vynálezca a on sa vlastne živil tým
že robil vynálezy a dával si patenty a
popritom rozmýšľal o tej gai Čo je v
niečom veľmi zaujímavý Životný príbeh
Hej brutálny akože ja nezvažuje jeho h
životný príbeh ani nič len tá kniha
musím povedať že mi prišla menej menej
vedecká ako menej menej vedecká ako sme
zvyknutí 100% Ay som vinou S čím sa
stretávame aby som to do vysvetlil je že
proste že toto je nejaké vyjadrenie tu
sú fakty a tak ďalej a s týmto sa
sosákom snažíme pracovať aby sme
nedávali nejaké veci von proste Že aby
sme aj my mali nejaký taký ten
alibistický štít pred sebou že pozrite
sa My sme len reportov nejaké fakty
ktoré boli overené v tej dobe ale tuto
mi to prišlo také že skorej Toto je môj
názor a že Robte si s tým čo chcete a mm
poved Možno je to naozaj na to že zoberú
to iní ľudia a budú pracovať s tými
myšlienkami tak takže máme ešte Teda
aspoň ja si jeho poslednú knižku ešte
prečítam ale presne budem ju čítať
eh z takou s takými kritickými očami
Uhm Hej a ešte možno aby som ho prepil
na náš podcast on je veľký a bol teda
veľký proponent jadrovej energie hovoril
že to nemáme v boji s klimatickou zmenou
eh využívať že to je veľmi užitočný
nástroj a hľa prvá epizóda nášho
podcastu jadrová energia v čase
klimatických zmien a keby sme vedeli že
budeme o ňom a ešte keď sme začali
vydávať jeho podcast ešte žil Áno to je
pravda sme ho zmeškali sme pozvanie Áno
presne eh Dobre tak čes jeho pamiatke
perfektná kniha odporúčam na víkendové
čítanie keď máte troška záujem o takú eh
troška Ja by som to nazval takého High
Theory by som povedal ale neháj ako že s
fajčení ale akože že také také
zamýšľanie sa také eh vznešené nad
vecami ktoré vás možno nenapadnuté
inú jeho knihu lebo ako pozerám jeho
Wikipedia stránku tak napísal pár
knižočiek Takže vieš čo Ináč ja som
čítal predtým jednu jeho jednu tých z
tých základných oga a nie je to úplne
nepodobné od toho novac cenu že podľa mň
že nechcem povedať že Prečítal si si
jednu Prečítal si si všetky ale tak
napríklad má že zelenie Marsu tak to
znie celkom zaují z 85 ale veď dohodneme
sa keby niekto čítal eh od pána locka
lavocka niečo a odporúčate napíšte nám
to budeme veľmi radi A keďže som sa
dozvedel že máme aj detských poslucháčov
tak by som chcel povedať že jeho
mrazenie škrečkov bolo Pod prísnym
vedeckým dohľadom v špecifických
laboratórnych
podmienkach a nikto to neopakuje po ňom
nikto zakázané nejakí veci nejaké veci
možno ur ak nemáte pieš dy tak máte
prísne zakázané robiť takéto
experimenty Mali sme teraz tú živú akciu
kde sme robili pokusy a Prišlo tam
prišla tam mamina s dievčatkom ktoré
malo odhadom niečo medzi šes a devä
rokov a povedala nám že bez nášho
podcastu nevie
zaspať Takže preto preto takúto
zodpovednosť zrazu Cítim že musíme tieto
oznamy pridávať tak pozdravujeme
dievčatko SM a prajeme dobrú
noc Áno Dobrú noc už dobre tak Ďakujeme
všetkým za za to že nás Počúvate dneska
sme sa rozprávali o jamesovi lavocku a o
jeho teórii noven eh priblížili sme si
troška túto teóriu a tešíme sa na vás
nabudúce Nájdete nás na všetkých dobrých
aj troška o horších podcastov
aplikáciách a môžete za nás hlasovať v
podcaste roka boli by sme veľmi radi
keby že to spravíte Ďakujeme veľmi pekne
a viete nás podporiť cez patreon a
všetky tie ostatné veci a máme apku
ktorou má aj Night Mode aj Mod pre
slabozrakých Takže eh Určite si nájdete
to čo potrebujete mne a je to bez reklám
a bez všetkých marazmu Takže Majte sa
veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa Dobrý deň Dobrý deň Tu je Adam Blaško
ja moderujem satirický podcast piatoček
máte na chvíľku čas akože absolútne
vôbec
hej tak aj takto môže dopadnúť nový
piatoček ale nemusí No nezistíte to Kým
nás nebudete počúvať sme satirický
podcast ktorý už pomaly začal politikom
robiť vrásky na čele špinavé
protislovenské prostitútky piatoček si
môžete vypočuť prekvapivo každý piatok
na vašich obľúbených streamovacích
platformách mne normálne lá z ruku
vypadla a nezabudnite bozkávame vás
všade
Dovidenia y